# Методики тестирования

Хорошая стратегия нагрузочного тестирования позволяет посмотреть, как приложение ведёт себя под различными профилями нагрузки, а также выявить пиковые показатели производительности приложения и его узкие места. Для достижения таких результатов существует множество методик. Рассмотрим основные:

## Smoke-тест

Такие тесты проверяют функционирование системы при минимальной нагрузке. Важным результатом является сбор базовых значений производительности, которые в дальнейшем могут использоваться как референсные значения при анализе результатов. Этот тип теста, как правило, предполагает имитацию работы всего нескольких пользователей и в течение короткого периода либо малого числа итераций, либо продолжительности от нескольких секунд до максимум нескольких минут.

## Тест средней нагрузки

Имитирует количество одновременных пользователей и запросов в секунду, отражающих среднее поведение в производственной среде. Этот тип теста обычно постепенно увеличивает количество запросов и поддерживает эту среднюю нагрузку некоторое время. Иногда сценарии могут включать в себя некоторое переменное снижение нагрузки с последующим возвратом на прежний уровень.

## Стресс-тест

Используется для проверки стабильности и надёжности системы в условиях интенсивного использования. Системы могут получать более высокие, чем обычно, рабочие нагрузки в необычные моменты, такие как сроки обработки, дни выдачи зарплаты, часы пик, конец рабочей недели и многие другие ситуации, которые могут вызывать частый трафик выше среднего. Этот метод тестирования максимально схож с тестом средней нагрузки, за исключением того, что уровень нагрузки задаётся сильно выше. В этом случае период нарастания занимает больше времени для получения желаемой нагрузки, и в целом он может длиться немного дольше, чем при тесте со средней нагрузкой. Иногда такие тесты ещё называют тестированием в час пик.

## Тест всплеска нагрузки

Тест всплеска проверяет поведение системы при внезапном и массовом увеличении нагрузки. Тесты всплеска полезны, когда система может столкнуться с событиями с исключительно высокими объёмами трафика (например, "чёрная пятница", глобальные события и так далее). Тестирование всплеска увеличивает нагрузку до чрезвычайно высоких значений за очень короткое или отсутствующее время нарастания. Таким образом, время снижения нагрузки очень быстрое или отсутствует, позволяя процессу повторяться только один раз.

## Тест точки отказа

Позволяет определить уровень нагрузки, при которых система начинает терять стабильность или вовсе отказывает. Это может происходить по причинам утечки памяти, забитых коннектов, недостатка серверных мощностей и т. д. В идеале такие ошибки должны возникать при нереалистичных уровнях нагрузки, с которым приложение не столкнётся в ближайшее время при эксплуатации. Однако оно позволяет определить возможности системы, что важно для долгосрочного планирования, особенно в условиях развивающегося бизнеса.

## Длительное тестирование

Этот метод также является вариацией теста средней нагрузки. Основное отличие - в продолжительности. Время тестирования может достигать нескольких часов и даже дней. Оно помогает выявить долгосрочные проблемы, такие как утечки памяти или сбои в работе базы данных.